### 2017-03-22 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 version 1 completed.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA) fait toujours suite à une pré-analyse
permettant d’évaluer la ou les raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie
comme le processus permettant d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions
à partir de l’ensemble des informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy}
un problème peut être classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie,
ou de rangement. Dans les trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent
le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de
servir de point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à
caractériser a)". L’ensemble des actions sera ainsi évalué en fonction des
critères qui devront si possible êtres indépendants. La construction des critères
demande alors une connaissance importante du problème et implique fortement le
ou les décideurs. Les critères sont ainsi évalués au regard des actions, une pondération
et en fonction des méthodes une pondération peut être nécessaire pour évaluer la force
de la contribution de chaque action sur la décision finale. Il est important de noter
que le processus d’aide à la décision n’est pas linéaire et ces étapes peuvent
être répétés plusieurs fois.

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena}).
Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
est détaillée à travers la description de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter ref}{Fishburn 1970})
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.

@@

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence, seuils, ...
Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de l’agrégation
des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue trois
grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
méthodes développées (\mtodo{Ajouter ref}) et la sélection d’une approche est lié
au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
ELECTRE I ou IS pourra être sélectionné. Dans une problématique de rangement les
méthodes ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.

@@

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire
dans un premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif.
La section suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que
les différentes approches existantes.

\itodo{Expliquer la raison du choix d’une approche a posteriori}
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

@@

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine ().
\end{Def} \mtodo{ajouter référence figure}

\ftodo{Ajouter figure montrant la relation de dominance. Partie dominée, dominante, neutre}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés.
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point (\mtodo{ajouter référence figure}) dans l’espace des objectifs dont
les coordonnées correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point
peut être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point
n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant
sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point (\mtodo{ajouter référence figure}) ayant pour coordonnées la
valeur de la borne supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front
de Pareto. Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace
de recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)

\ftodo{Ajouter graphique avec point idéal et point nadir}
% subsubsection points_de_reference (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant
est contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire
la forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas
de front continue, on parle alors de front convexe ou concave (\mtodo{ajouter ref image}).

\ftodo{Ajouter image d’un front convexe vs un front concave}
% subsubsection la_convexite (end)
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale ou non réalisable et est défini empiriquement permettant
de guider la recherche vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet
ainsi d’accélérer la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour
des problèmes complexes tout en garantissant la convergence vers la ou les solutions
exactes. Un heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
la solution exacte est alors dit admissible.

Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
A à un point B en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
La position de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit un heuristique admissible.

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple,
le distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (\mtodo{Ajouter ref figure}).
Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces
deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et
horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan.
La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette
distance afin de concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.

\ftodo{Ajouter illustration distances et recherche A*}

Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
heuristique risque d’amener un biais trop important.

Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplé à des éléments d’apprentissage
afin de guider la recherche et éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix retenue} % (fold)
\label{sub:choix_retenue}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites.
La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une
méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}).
Même si ces approches ne garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions
optimales au sens de Pareto, les travaux précédents ont montré (\munsure{Ajouter citation})
que ces approches permettent de l’approximer.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant un méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}
% subsection choix_retenue (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
C’est un processus itératif qui tient compte de la mémoire et de l’expérience acquise
à travers son évolution pour converger (Définition\ref{def:convergence})
vers l’ensemble formé par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}).
Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés
dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été définie par John McCarthy et Marvin Lee Minsky (\mtodo{Ajouter ref})
et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé
en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage et la réflexion.
Deep Blue a ainsi été le premier programme informatique à battre le champion du monde
d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

\begin{Def}[Exploration]\label{def:exploration}
Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à explorer le domaine formé par les
variables de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert
et plus grandes sont les chances de trouver les solutions optimales.
\end{Def}

\begin{Def}[Exploitation]\label{def:exploitation}
Caractérise la capacité d’un méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
afin d’orienter la recherche vers les solutions optimales. Plus l’exploitation est
grande plus la convergence de l’algorithme est rapide.
\end{Def}

@@

\paragraph{} % (fold)
La performance d’un méta-heuristique réside dans sa capacité à faire
un bon compromis entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de
converger vers le front de Pareto formé par les optimums globaux.
En effet, améliorer l’exploration permet d’éviter de converger vers des optimums
locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À l’inverse si l’exploitation est
trop forte, la diversité des solutions va diminuer et entraîner la stagnation de
l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est particulièrement
vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits trompeurs.
Un problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums locaux
augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème est
dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front local
et qu’une faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
% paragraph  (end)
% subsection description (end)

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\mtodo{Ajouter lien vers tableau})
l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2
paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont la formulation est intuitive.
De plus ces deux paramètres impact de manière prévisible les proportions d’exploration
et d’exploitation. Le premier, la taille de la population, permet d’augmenter
l’exploration mais une population trop importante risque de ralentir la convergence.
Le nombre d’essai maximum quand à lui permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible entraîne un abandon prématuré d’une solution potentielle.
\ttodo{Ajouter comparatif du nombre de paramètres en fonction des approches
       (PSO, ABC, NSGA II, ...). }

@@

\paragraph{Le retour positif (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
\itodo{ICI}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité. Ce mécanisme fournit un indicateur
d’apprentissage pouvant être utilisé pour construire de nouvelles sources.
% paragraph positive_feedback (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
    \end{center}
    \caption{Description du comportement social des abeilles.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% paragraph intractions (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Validation de la méthode} % (fold)
\label{sub:validation_de_la_methode}
Cette section permet d’apprécier la performance de l’approche pour différent types
de problèmes pouvant être rencontrés dans un problème d’optimisation.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de
servir de point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à
caractériser a)". L’ensemble des actions sera ainsi évalué en fonction des
critères qui devront si possible êtres indépendants. La construction des critères
demande alors une connaissance importante du problème et implique fortement le
ou les décideurs. Les critères sont ainsi évalués au regard des actions, une pondération
et en fonction des méthodes une pondération peut être nécessaire pour évaluer la force
de la contribution de chaque action sur la décision finale. Il est important de noter
que le processus d’aide à la décision n’est pas linéaire et ces étapes peuvent
être répétés plusieurs fois.

@@

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
est détaillée à travers la description de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

@@

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.

@@

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
seuils, ... Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
méthodes développées (\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié
au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
ELECTRE I ou IS pourra être sélectionné. Dans une problématique de rangement les
méthodes ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.

@@

Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est ainsi nécessaire
dans un premier temps de sélectionner et de réaliser une optimisation multi-objectif.
La section suivante introduit le concept d’optimisation multi-objectif ainsi que
les différentes approches existantes.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

@@

\begin{Def}[Dominance au sens de Pareto]\label{def:dominance_de_pareto}
On considère qu’un vecteur de décision, $\vec{x}_{a}$ domine un autre $\vec{x}_{b}$ si :
\begin{itemize}
  \item $\vec{x}_{a}$ est aussi bon que $\vec{x}_{b}$ sur tous les objectifs
  \item $\vec{x}_{a}$ est meilleur que $\vec{x}_{b}$ sur au moins un objectif
\end{itemize}
Cette relation sera notée sera notée : $\vec{x}_{a} \prec \vec{x}_{b}$.
Un point est ainsi dit optimal au sens de Pareto lorsque aucun autre point dans
l’ensemble le comprenant ne le domine (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
\end{Def}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur vertes forment le front de
             Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) dans l’espace des objectifs dont les coordonnées
correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point peut être utilisé
pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point n’est pas une
solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant sont le plus souvent
antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) ayant pour coordonnées la valeur de la borne
supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front de Pareto. Si ce point
est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de recherche ou évaluer la
qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)
% subsubsection points_de_reference (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La convexité} % (fold)
\label{ssub:la_convexite}
Ce terme permet de caractériser la forme d’un ensemble.
Il est dit \emph{convexe} lorsque pour deux points distincts, la droite les reliant est
contenu dans cet ensemble \parencite{Collette2002}. Ce terme est utilisé pour décrire la
forme du front de Pareto dans le cas de problèmes multi-objectif. Dans le cas de front
continue, on parle alors de front convexe ou non-convexe (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
% subsubsection la_convexite (end)

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/convex.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectif d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non convexe (b).
             \label{fig:convex_nadir}}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Une heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspirée de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale ou non réalisable et est défini empiriquement permettant
de guider la recherche vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet
ainsi d’accélérer la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour
des problèmes complexes tout en garantissant la convergence vers la ou les solutions
exactes. Une heuristique qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver
la solution exacte est alors dite admissible.

Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
A à un point B en considérant plusieurs obstacles (Fig~\ref{fig:a_star}).
La position de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit une heuristique admissible.

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple, le
distance entre A et B sera utilisée : c’est l’heuristique (Fig~\ref{fig:a_star}).
Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles la distance entre ces deux
point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements verticaux et horizontaux sont
admissibles alors la distance minimale est la distance de Manhattan. La recherche
favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant cette distance afin de
concentrer la recherche vers les chemins prometteurs.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche : mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

Comme nous venons de le voir une heuristique est fortement liée au problème et doit tenir
compte de ces contraintes propres. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’une
heuristique risque d’amener un biais trop important.

Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développées.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplé à des éléments d’apprentissage
afin de guider la recherche et éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix retenue} % (fold)
\label{sub:choix_retenue}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites. La forte
cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire à l’évaluation d’une
solution écarte les méthodes exactes qui sont trop coûteuses. Une méthode approchée par
méta-heuristique est alors retenue (Fig~\ref{fig:multi_meta}). Même si ces approches ne
garantissent pas l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les
travaux précédents ont montré (\mtodo{Ajouter citation}) que ces approches permettent de
l’approximer.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}
% subsection choix_retenue (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation}).
C’est un processus itératif qui tient compte de la mémoire et de l’expérience acquise
à travers son évolution pour converger (Définition\ref{def:convergence})
vers l’ensemble formé par les solutions optimales (Définition\ref{def:optimum}).
Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et ils peuvent tous être classés
dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA).
La notion a été définie par John McCarthy et Marvin Lee Minsky (\mtodo{Ajouter ref})
et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le déplacement organisé
en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage et la réflexion.
Deep Blue a ainsi été le premier programme informatique à battre le champion du monde
d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}.
Le jeu de Go est un autre exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que
les anciens programmes étaient loin d’être compétitifs contre le bas du classement
des joueurs professionnels, AlphaGo \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui)
puis un des meilleurs joueur au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

\begin{Def}[Exploration]\label{def:exploration}
Caractérise la capacité d’une méta-heuristique à explorer le domaine formé par les
variables de décision. Plus l’exploration est forte plus grand est l’espace couvert
et plus grandes sont les chances de trouver les solutions optimales.
\end{Def}

\begin{Def}[Exploitation]\label{def:exploitation}
Caractérise la capacité d’une méta-heuristique à améliorer les solutions existantes
afin d’orienter la recherche vers les solutions optimales. Plus l’exploitation est
grande plus la convergence de l’algorithme est rapide.
\end{Def}

@@

\paragraph{} % (fold)
La performance d’une méta-heuristique réside dans sa capacité à faire un bon compromis
entre exploitation et exploration afin d’augmenter les chances de converger vers le front
de Pareto formé par les optimums globaux. En effet, améliorer l’exploration permet
d’éviter de converger vers des optimums locaux mais ralenti la vitesse de convergence. À
l’inverse si l’exploitation est trop forte, la diversité des solutions va diminuer et
entraîner la stagnation de l’algorithme sur des front dits locaux. Ce phénomène est
particulièrement vrai pour des problèmes multi-modaux et ceux ayant des optimums dits
trompeurs. Un problème est dit multi-modal lorsque il considère de nombreux optimums
locaux augmentant les chances pour l’algorithme de rester bloquer. Enfin un problème est
dit trompeur lorsque la majorité de l’espace de décision favorise un front local et qu’une
faible partie de l’espace permet d’atteindre le front de Pareto.
% paragraph  (end)
% subsection description (end)

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées (\autoref{tab:meta_compare})
l’algorithme l’ABC requiert la définition de seulement 2 paramètres, faisant de lui un
candidat adapté dont la formulation est intuitive. De plus ces deux paramètres impact de
manière prévisible les proportions d’exploration et d’exploitation. Le premier, la taille
de la population, permet d’augmenter l’exploration mais une population trop importante
risque de ralentir la convergence. Le nombre d’essai maximum quand à lui permet de
contrôler l’exploitation. Un nombre trop faible entraîne un abandon prématuré d’une
solution potentielle.

\begin{table}
\centering
\small
\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
    \toprule
    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Artificial Bee Colony }                                 \\
    \midrule
    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
    \\
    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $N$ nombre d’abeilles                                   \\
    \\
    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
    \\
    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
    \\
    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
    \\
    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
    \\
    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
    \\
    $\mu$ nombre d’individus                 &                                            &                                 &                                                         \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
         méta-heuristiques à population (modifié d’après \cite{Armand-Decker2015}).
         \label{tab:meta_compare}}
\end{table}

@@

\paragraph{Le retour positif (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité. Ce mécanisme fournit un indicateur
d’apprentissage pouvant être utilisé pour construire de nouvelles sources.
% paragraph positive_feedback (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire au propre sous Inkscape.}
        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
    \end{center}
    \caption{Description du comportement social des abeilles.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% paragraph intractions (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Validation de la méthode} % (fold)
\label{sub:validation_de_la_methode}

\itodo{CETTE SECTION EST EN CONSTRUCTION}
